### 2018-12-12 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

- Establecer un equipo de trabajo.
- Preguntarse el porqué hasta encontrar causas actuables (últimas).
- Seguir varias causas si aparecen más de una.
- Identificar actuaciones a los distintos niveles. Distribuir esfuerzos y costes en los distintos níveles.
- **NUNCA** dejar como causas últimas errores individuales. Las causas siempre estan en los procesos.

@@

La misma lógica de construcción usada para diseños factoriales completos de 2 níveles puede para diseños en los que intervienen factores con más niveles.

@@

- Se construyen a partir de columnas ortogonales
    - Balanceadas
    - Bloqueo de los demás factores
- Permiten evaluar los efectos de de 4 *k* - 1 factores
- Para números de experimentos que son potencias de 2, coinciden con los diseños factoriales fraccionados saturados

@@

<!-- ## Diseños para superfícies de respuesta -->

<!-- # Investigación *ex-post-facto* -->

>>>>

- Establecer un equipo de trabajo.
- Preguntarse el porqué hasta encontrar causas actuables (últimas).
- Seguir varias causas si aparecen más de una.
- Identificar actuaciones a los distintos niveles. Distribuir esfuerzos y costes en los distintos niveles.
- **NUNCA** dejar como causas últimas errores individuales. Las causas siempre estan en los procesos.

@@

La misma lógica de construcción usada para diseños factoriales completos de 2 niveles puede para diseños en los que intervienen factores con más niveles.

@@

- Se construyen a partir de columnas ortogonales
    - Balanceadas
    - Bloqueo de los demás factores
- Permiten evaluar los efectos de de 4 *k* - 1 factores
- Para números de experimentos que son potencias de 2, coinciden con los diseños factoriales fraccionados saturados
- En aquellos diseños que no son potencias de 2, las interacciones no se confunden directamente con un factor sino con una combinación lineal de los mismos.

@@

## Diseños para superfícies de respuesta

- Adición de puntos centrales
- Diseños para modelos cuadráticos
    - Diseños centrales compuestos de Box-Wilson, https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri3361.htm
    - Diseños de Box-Behnken, https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri3362.htm

## Adición de puntos centrales

Una recomendación habitual en los diseños factoriales (especialmente en los saturados) consiste en la adición de puntos centrales

- Entre 3 y 7 puntos
- Equiespaciados en la secuencia experimental. Si son 3, al principio, en el medio y al final.

Permiten

- **Comprobar la estabilidad del proceso**. El resultado debe ser estable
- **Comprobar la existencia de curvatura**. La media de los valores centrales debe coincidir con la media de los demás puntos
- **Estimar el error de los efectos (en diseños saturados)**

## Diseños centrales compuestos de Box-Wilson

Permiten reutilizar los experimentos del diseño factorial completo.

![](im009.png){style=width:80%;margin-left:-40%;}

<span class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri3361.htm</span>

## Diseños de Box-Behnken

Tienen un diseño independiente de los diseños factoriales completos.

![](im010.png){style=width:50%;margin-left:-25%;}

<span class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri3362.htm</span>

# Investigación *ex-post-facto*

## Situación

Corresponde a aquellas investigaciones en las que no es posible modificar las variables influyentes. Parte de valores recogidos de distintas variables sin que se haya podido establecer un control experimental a través de un diseño concreto.

Los estudios se hacen entonces a partir de los datos ya disponibles.

## Consideraciones

Estos análisis no permiten inferir causalidad ya que no hay una intervención experimental controlada.

Los análisis correlacionales se basan en observar las relaciones existentes entre variables a partir de

- Diagramas de dispersión (*small multiples*)
- Coeficientes de correlación
- Modelos de regresión
- Técnicas de aprendizaje automático (*machine learning*)

## Diagramas de dispersión (small multiples)

![](im011.png){style=width:90%;margin-left:-45%;}

<span class="bibref">http://dataremixed.com/2012/10/interactive-visualizations-or-small-multiples/</span>

## Coeficientes de correlación

![](im012.png){style=width:50%;margin-left:-25%;}

<span class="bibref">http://www.sthda.com/english/wiki/visualize-correlation-matrix-using-correlogram</span>

## Modelos de regresión

Ya hemos visto durante el curso algunos usos de modelos de regresión (especialmente lineal). Las mismas ideas se aplican en este caso.

## Técnicas de aprendizaje automático

El objetivo general de las técnicas de *machine learning* es poder predecir.

Las técnicas básicas suelen agruparse en

- **Clasificación**. Establecer la pertenencia de un individuo a un grupo
- **Regresión**. Determinar el valor de una propiedad cuantitativa
- **Clustering**. Agrupar en grupos significativos
